# Some DNA RNA sheet 
**Some DNA RNA sheet** - библиотека на языке Python предназначенная для работы с последовательностями ДНК и РНК, а также с РИДами в формате **FASTQ**.

## Установка библиотеки
Чтобы установить данную библиотеку на компьютер Вы можете: 

1. Скачать данный репозиторий к себе на комьютер с помощью команды `git clone <ссылка>`.

2. Скачать вручную основной скрипт **some_dna_rna_sheet.py** и папку **modules**.

В обоих случаях репозиторий или скрипт с папкой должны находиться в рабочей директории.


## Основной функционал

Библиотека может:

1. Работать с ДНК и РНК (транскрипция ДНК, построение комплементарной ДНК последовательности, построение обратной последовательности, построение обратной комплементарной ДНК последовательности).

Использование:
```python
import some_dna_rna_sheet

some_dna_rna_sheet.dna_rna_tools(<последовательности>, <операция>)
```
Последовательности задаются в формате строки или списка из строк. Регистр не важен. Операция задается в виде строки ('transcribe', 'reverse','complement','reverse_complement')

2. Фильтровать РИДы в формате **FASTQ** на основе введенных параметров или заданнных по умолчанию.

```python
import some_dna_rna_sheet

some_dna_rna_sheet.filter_fastq(<РИДы>, <Параметры>)
```
На вход программе подаются РИДы: словарь, состоящий из fastq-сиквенсов. Структура следующая. Ключ - строка, имя последовательности. Значение - кортеж из двух строк: последовательность и качество.

Параметры: `gc_bounds` - рамки фильтрации по GC составу (по-умолчанию (0, 100)); `length_bounds` - интервал длины для фильтрации (по-умолчанию равен (0, 2**32)); `quality_threshold` - пороговое значение среднего качества рида для фильтрации, по-умолчанию равно 0 (шкала phred33).

Более подробную информацию о функциях можно получить при вызове справки с помощью комманды `help()`

```python
import some_dna_rna_sheet

help(some_dna_rna_sheet)
```


## Контакты
Данная библиотека была разработана в рамках [домашнего задания №4](https://github.com/Python-BI-2024-25/course_materials/tree/main/Homeworks/HW4_Modules) по Python студентом [Института Биоинформатики](https://bioinf.me) 2024/25 года обучения - Комоловым Александром.

По всем вопросам можно обращаться на почту: askomolov@mail.ru
